---
title: 메모 독서법
date: "2023-03-13"
---

## 메모

- 메모하고 정리한 핵심 내용들은 한번더 가공, 정리하여 블로그에 올린다.(노션)
- 글을 써서 생각을 정리한다(손글씨).
- 나만의 밑줄 치기 방법 및 책읽는 방법 만들기
  1. 1독 - 1독 밑줄은 검은색 펜을 이용하여 밑줄을 작성한다, 작은 포스트잇을 뒤에 붙여 인용과, 페이지, 키워트를 써서 표시한다.
  2. 2독 -
  3. 포스트잇을 뒤에 붙여 읽으면서 생각나는 것을 바로바로 정리한다. 그것이 할일이든 느낀점이든 어떤 생각도 바로바로
- 평생 써먹는 인생의 무기 - 마인드맵
- 개요짜기에 유용한 앱 - Dynalist, Obsidian(마인드맵 지원)
- 나를 위한 글쓰기에서 남을 위한 글쓰기로
- 나와 세상의 교집합 주제 찾기
- 나는 지금까지 나를 위한 글쓰기를 해왔다. 공유되지 않은 오로지 나만을 위한 글. 공유되지 않은 글은 묻히기 마련 이것은 나를 포함한다. 잊혀지면 금방 실증나기 일쑤였다. 나만을 위한 글쓰기가 아닌 나와 세상의 교집합된 글을 도출하고 공유하여 공감과 피드백을 얻을 필요가 있다.
- 공유되는 글의 특징

## 핵심 요점

- 메모 독서법 5단계

  1. 책에 메모하기
     1. 밑줄을 친다.
     2. 색을 달리하여 중요도를 분류한다.
     3. 책의 여백에 질문하고, 답을 찾는다.
  2. 독서 노트 쓰기
     1. 중요한 문장, 기억하고 싶은 문장을 필사한다.
     2. 떠오르는 생각과 질문을 적는다.
     3. 독서 노트를 다시 읽는다.
  3. 독서 마인드맵 작성하기
     1. 키워드를 뽑는다.
     2. 범주화를 통해 계층형 목록을 만든다.
     3. 색상이나 기호로 강조 표시한다.
  4. 메모 독서로 글쓰기
     1. 질문을 찾는다.
     2. 핵심 문장을 쓴다.
     3. 글의 설계도를 그린다.
  5. 메모 독서 습관 만들기
     1. 규칙적으로 읽는 습관을 들인다.
     2. 독서 모임에 참여한다.
     3. 완벽하게 쓰려고 하지 않는다.

- 질문 하고, 밑줄 치고, 답을 찾기

  - 저자는 왜 이 책을 썼는가?
  - 저자가 전하고 싶은 핵심 주장은 무엇인다.
  - 핵심 주장에 대한 근거는 무엇인가
  - 저자가 말하는 내용은 진실한가.
  - 저자의 이야기 속에 숨겨진 의도는 무엇인가.
  - 저자가 말하는 내용은 어떤 가치가 있는가?

- 나에게 도움이 되는 내용은?

  - 내가 가진 문제를 해결해줄 수 있는 내용은 무엇인가.
  - 나의 관심사와 관련된 내용이 있는가
  - 새롭게 얻은 지식이 있는가
  - 내 생각과 다르거나 나를 불편하게 만드는 내용이 있는가
  - 내 삶을 변화시키는 데 도움이 되는 내용이 있는가.

- 독서 노트에 쓸 문장 선별 방법

  - 핵심 문장을 찾는다
    - 저자가 말하고 싶은 핵심 내용을 담은 문장과 근거
  - 나와 관계 있는 문장을 적는다.
    - 나의 고민, 문제와 관련된 내용, 나를 발견하게 하는 문장
  - 표현이 멋진 문장을 적는다.
    - 처음 보는 참신한 표현, 표현이 아름다운 문장
  - 외우고 싶거나 인용하고 싶은 문장을 적는다.
  - 질문에 대한 답을 가진 문장을 적는다.

- 수십권의 독서보다 한권의 독서 노트가 삶을 바꾼다.

  - 기억에 오래 남는다(헤르만 에빙하우스의 망각곡선)
  - 제대로 음미할 수 있다. 나는 컴퓨터에 생각한 내용을 정리할 때 보다 손으로 글을 작성할 때 생각 정리와 동시에 글에 내용을 좀 더 깊게 음미할 수 있는거 같다. 손으로 독서노트를 작성하고 컴퓨터에 옮겨 적을때 한번 더 글을 음미하며 작성하고 작성하면서 좀 더 글을 다듬을 수 있다.
  - 제대로 생각할 수 있다.
  - 생각을 축적할 수 있다. 생각은 헤르만 에빙하우스의 망각곡선 원리에  의하면 글을 읽을 당시에 생각했던 내용들은 잃어버리기 매우 쉽다. 그래서 생각과 동시에 독서노트를 작성함으로써 생각의 유실을 막고 다시 한번 고찰하며 정리함으로써 생각을 축적한다.

- 가장 중요한것은 독서 노트 다시 읽기!

  - 주기적으로 독서 노트를 다시 보는 시간을 갖는다.
  - 독서 노트를 항상 가지고 다니며 자투리 시간이 생길때마다 꺼내 읽는다.
  - 독서 노트를 다시 읽으며 인상 깊은 문장에 밑줄을 치고 떠오르는 생각을 메모한다.
  - 독서 노트를 처음 쓸 때 사이사이에 여백을 주어 독서 노트를 다시 읽을때 추가 메모를 할 수 있게 한다.

- 굳이 글을 써야 하는 이유

  1. 전문가가 되기 위해서.

  2. 나 자신을 알기 위해서.

     > 내가 묘사하는 것은 나 자신이다. - <수상록(서문)> 몽테뉴

  3. 책을 제대로 소화하기 위해서. 생각의 조각을 서로 결합하고, 빠진 부분을 메꾸어 하나의 완성된 형태, 결론이 있는 이야기로 만들어야 합니다. 누군가에게 들려줄 수 있는 이야기여야 내 삶에도 통합시킬 수 있습니다.

  4. 자신의 경험으로 다신 사람들에게 도움을 주기 위해서.

- 잘게 쪼개면 글쓰기가 쉬워진다.

  1. 질문을 만들자
  2. 핵심 문장을 써보자 핵심문자(주제) 행복한 관계를 오래 지속시키는 비결은 서로를 성장시키는 관계를 만드는데 있다.
  3. 글의 설계도를 그지자(개용짜기)

- 글의 설계도를 만드는 방법

  - 진짜 하고 싶은 말 파악하기(핵심 문장 써보기)
  - 문제를 잘게 쪼개기(단락으로 나누기)
  - 하나씩 해결하기(단락 하나씩 내용 전개하기)
  - 일단 쓰고 분류하기
  - 여러 가지 순서로 조합해보기

- 메모 독서를 활용한 글쓰기 5단계

  1. 질문 만들기
  2. 자료조사 글의 소재 메모하기
  3. 글의 설계도를 작성하기(개요짜기)
  4. 설계도에 따라 초안 작성하기
  5. 퇴고, 이미지 첨부하기

- 매일 읽는 사람으로 거듭나는 전략